---
id: zixun
title: 信息咨询
---

## 1、【简答题】信息系统工程是用\***\*\_\_\_\*\***的原理、方法来指导信息系统建设与管理的一门\***\*\_\_\*\***学科。

系统工程、工程技术

## 2、【简答题】一个信息系统工程的生命周期可以分为\***\*\_\_\*\***、\***\*\_\_\*\***、系统实施与维护三个阶段。

系统定义、系统设计

## 3、【简答题】信息系统规划中，计算模式主要有终端-主机模式，\***\*\_\_\*\***模式，\***\*\_\_\*\***模式。

文件服务器、客户/服务器

## 4、【简答题】从形式的角度，可以把模型分为物理模型、\***\*\_\_\*\***、仿真模型和\***\*\_\_\*\***。

结构模型、数学模型

## 5、【简答题】按照是否执行被测试系统的角度来分，测试可以分为\***\*\_\_\*\***和\***\*\_\_\*\***。

静态测试、动态测试

## 6、【简答题】简述信息系统的功能

（1）信息的采集；
（2）信息的处理；
（3）信息的存储；
（4）信息的管理；
（5）信息的检索；
（6）信息的传输；

## 7、【简答题】简述信息系统规划的内容

（1）信息系统的目标、约束和结构；
（2）当前的能力状况；
（3）对影响计划的信息技术发展的预测；
（4）近期计划；

## 8、【简答题】列举七个主要的信息系统安全基础设施。

（1）防火墙；
（2）入侵检测系统；
（3）虚拟专用网；
（4）蜜罐系统；
（5）运行与维护安全审计系统；
（6）网络防病毒；
（7）安全服务器；

## 9、【简答题】简述系统集成的基本原则。

（1）开放性。系统硬/软件平台、通信接口、软件开发工具、网络结构的选择要遵循工业开放标准；
（2）结构化。复杂的系统设计的最基本方法依然是结构化系统分析设计方法，把一个复杂系统分解成相对独立和简单的子系统，每一个子系统又分解成更简单的模块，这样自顶向下逐层模块化分解，直到底层每一个模块都是可具体说明和可执行为止；
（3）先进性。先进性有两层意义：一是目前先进性，二是未来先进性。系统的先进性是建立在技术先进性之上，只有先进的技术才有较强的发展生命力，系统设计的先进性贯穿在系统开发的整个生命周期，乃至整个生命周期的各个环节，一定要认真对待；
（4）主流性。系统构成的每一个产品应属于该产品发展的主流，有可靠的技术支持，有成熟的使用环境，并具有良好的升级发展势头；

## 10、【简答题】简述项目管理的基本内容

（1）项目定义；
（2）项目计划；
（3）项目执行；
（4）项目控制；
（5）项目结束；

## 11、【简答题】试述信息系统建模过程。

信息系统建模过程：
（1）可行性分析与调整。
可行性分析与调查是系统建模的基础。事实上，在信息系统建模中最重要的一个环节是对系统可行性的论证。该阶段主要考虑的问题有：是否有必要建立这个信息系统，为了建立这个信息系统需要花多大的代价，建立这个信息系统需要多长时间，是采用自己开发还是外包的方式来实现等；
（2）需求分析。
一旦项目通过了可行性分析和调查，下一步要考虑的是系统的功能模型精化。功能模型体现了一个外在的或者“黑箱”视图，一个从最终用户观点来看的系统行为。系统的功能来源于用户的需求，但获取系统的需求是一个反复的过程。需求分析的主要目标是开发一个“系统将要做什么”的模型，这是一个迭代的过程，需要反复对系统的功能进行确定和细化；
（3）设计精化。
在用户的需求分析确定后，就可以对系统的结构进行规划和设计。这也是一个逐步精化的过程，主要涉及：类与对象的不断精化、子系统划分以及分布措施、数据存储措施和开发环境等；
（4）设计实现。
由设计精化阶段的模型按照给定的语言转换成源代码。转化过程可以借助建模工具来自动地生成代码的框架。此外，当系统被配置用于数据库管理系统时，由设计定义的数据模型生成物理数据库模式。实现阶段要对源代码进行充实和完善，以完全地实现系统的全部功能。同时，要对系统进行编译和调试。在生成源代码的过程中，必须在各个级别上进行单元测试，阶段性成果包括源代码、物理码、数据库模式以及单元测试报告等。；
（5）测试。
测试阶段的测试与实现阶段的测试目的是完全不一样的。实现阶段的测试是对内的，主要是测试系统是否完善，是否排除了不应有的错误；而测试阶段的测试是对外的，它对系统测试以检验系统是否满足全部的需求和产生期望的结果，这个时期的主要工作有系统测试和接受测试；
（6）部署与实施。
对当前的产品说明进行实现，并将系统交付到用户的手中使用。提交产品说明和文档，并在目标环境下对系统进行部署和运行。对用户提供必要的培训。需要时，对信息系统进行支持和维护；

## 12、【简答题】试述应用软件的开发原则。

（1）自顶向下的原则。结构化方法强调自上而下，由总到分，先调试顶层模块及各个接口，然后逐层向下，层层展开，最后调试最低层模块；
（2）划分版本的原则。划分版本的原则为从顶向下，并不是说必须等上层模块全部实现完毕才能实现下层模块，而是根据实施计划把系统分成若干个版本，系统的首版常常只反映系统的轮廓和骨架，实现部分主要功能的版本，它仅包含顶层模块。下属各层模块中可能存在空着的树桩模块，要待后续版本来不断的完善；
（3）标准化原则。标准化原则即程序员在实现模块时，一定要按照详细设计的模块说明来开发公用模块和共享数据。除非特别情况并经过设计人员批准，否则不得随意更改模块的接口特性。一个统一的标准和严格的执行时信息系统成功的必要条件之一；
（4）程序设计通用化。程序设计通用化包括：程序处理逻辑通用化、公共处理和程序代码标准化、源程序“文体”的标准化；
（5）程序的易维护性。易维护的要求在系统分析阶段就已经提出，在系统设计阶段安排了具体的实现办法，而系统的实现需要在程序设计中体现；
（6）程序的可靠性。保证可靠性是程序设计的基本原则，可靠性实际是程序正确性和抵御外部环境干扰能力的综合表示。

## 13、【简答题】从系统的观点看，在任何复杂系统中都有一个沟通各子系统、各部门的**\_\_\_\_**作为它的一个**\_\_\_\_**存在。

信息系统、子系统

## 14、【简答题】生命周期法强调**\_\_\_\_**和**\_\_\_\_**。

结构化分析、结构化设计

## 15、【简答题】数据模型的设计方法主要有关系方法、**\_\_\_\_**和**\_\_\_\_**三种

层次方法、网络方法

## 16、【简答题】应用软件的开发方式包括自行开发、**\_\_\_\_**、**\_\_\_\_**、咨询开发和外购软件等方式。

委托开发、合作开发

## 17、【简答题】系统集成主要包括三方面的工作：**\_\_\_\_**、**\_\_\_\_**和制定总体集成方案。

开展全面的调研工作、深入研究目标系统的特点

## 18、【简答题】简述信息系统的基本功能

1）信息的采集；（2）信息的处理；（3）信息的存储；
（4）信息的管理；（5）信息的检索；（6）信息的传输；

## 19、【简答题】简述信息系统规划应遵循的原则。

（1）支持企业的总目标；
（2）整体上着眼于高层管理，兼顾各管理层要求；
（3）摆脱信息系统对组织机构的依从性；
（4）使系统结构有良好的整体性；
（5）便于实施；

## 20、【简答题】简述应用软件的开发原则。

（1）自顶向下的原则；
（2）划分版本的原则；
（3）标准化原则；
（4）程序设计通用化；
（5）程序的易维护性；
（6）程序的可靠性；

## 21、【简答题】简述影响软件可靠性的因素。

软件可靠性是关于软件能够满足需求功能的性质，软件不能满足需求是因为软件中的差错引起了软件故障。
影响软件可靠性的因素：
（1）需求分析定义错误；
（2）设计错误；
（3）编码错误；
（4）测试错误；
（5）文档错误；

## 22、【简答题】简述数据集成的层次。

数据集成是将参与数据库的有关信息在逻辑上集成为一个属于异构分布式数据库的全局概念模式，以达到信息共享的目的，数据集成可以分为下述四个的层次：
（1）基本数据集成；
（2）多级视图集成；
（3）模式集成；
（4）多粒度异构数据集成

## 23、【简答题】试述敏捷开发与其他软件开发方法的不同之处。

敏捷开发与其他软件开发方法的不同之处：
（1）传统的软件工程强调的是过程和工具，而敏捷软件开发方法去重视以人为本，这显得与众不同，让人重新理解人和编程的关系；
（2）敏捷软件开发方法强调软件开发的产品是软件本身，而不是相关的文档资料等，因此，重点应该放在尽快发布可工作的软件上；
（3）敏捷软件开发方法认为客户和开发者的关系是协作，而不是合约，这个观点很适合现代商业观念，因为合约强调的是各自的责任，而协作则是所有成员间的共同责任。
（4）以往的软件管理着重在计划，仿佛计划越详细，软件项目成功的机会就越高，却没有意识到事物不会总像我们的计划一成不变，而事实上，环境和条件是不断变化的。敏捷软件开发方法认为变化是不可避免的，意识不到这一点就无法应对真实世界。

## 24、【简答题】试述软件可靠性与硬件可靠性的区别。

软件可靠性和硬件可靠性的区别：
（1）最明显的是硬件有老化损耗现象，硬件失效是物理故障，是器件物理变化的必然结果，有浴盆曲线现象；软件不发生变化，没有磨损现象，有陈旧落后的问题，没有浴盆曲线现象。
（2）硬件可靠性的决定性因素是时间，受设计、生产、运用的所有过程影响，软件可靠性的决定性因素是与输入数据有关的软件差错，是输入数据和程序内部状态的函数，更多地取决于人。
（3）硬件的纠错维护可通过修复或更换失效的系统重新恢复功能，软件只能通过重设计。
（4）对硬件可采用预防性维护技术预防故障，采用断开失效部件的办法诊断故障，而软件则不能采用这些技术。
（5）事先估计可靠性测试和可靠性的逐步增长等对软件和硬件有不同的意义。
（6）为提高硬件可靠性可采用冗余技术，而同一软件的冗余不能提高可靠性。

## 25、【简答题】类与类之间的关系包括关联关系、聚合关系\***\*\_\_\_\*\***，\***\*\_\_\_\*\***和精化关系。

继承关系、依赖关系

## 26、【简答题】一个组织（指企业、部门、公司等）的管理职能主要包括计划、\***\*\_\_\_\*\***、领导和\***\*\_\_\_\*\***四大职能。

组织、控制

## 27、【简答题】对象模型技术（OMT）的开发过程分为\***\*\_\_\_\*\***、\***\*\_\_\_\*\***和对象设计阶段共三个阶段。

分析阶段、系统设计阶段

## 28、【简答题】按照是否需要执行被测系统的角度来分，可分为\***\*\_\_\_\*\***测试和\***\*\_\_\_\*\***测试。

静态、动态

## 29、【简答题】数据集成处理的主要对象是系统中各种\***\*\_\_\_\*\***中的\***\*\_\_\_\*\***。

异构数据库、数据

## 30、【简答题】简述建立软件构件对象所遵循的原则。

建立软件构件对象所遵循的原则：
（1）可重用性；
（2）可视化；
（3）提高领域构件对象的复用程度；
（4）构件的制作应支持面向对象方法；
（5）构件系统的版本管理要求构件向下兼容；
（6）构件的规模限制。

## 31、【简答题】简述战略数据规划过程。

战略数据规划过程：
（1）第一阶段：建立企业模型；
（2）第二阶段：确定研究边界；
（3）第三阶段：建立业务活动过程；
（4）第四阶段：实体和活动的确定；
（5）第五阶段：建立主题数据模型；
（6）第六阶段：进行数据的分布分析

## 32、【简答题】简述防火墙的概念及功能

一、防火墙的概念：
防火墙是进行网络信息全权防范组件的总称，是一种有效的网络安全模型，是网络总体安全策略的一部分。
防火墙是在两个网络通讯时执行的一种访问控制尺度，能最大限度阻止网络中的黑客访问你的网络
防火墙是指设置在不同网络或网络安全域之间的一系列部件的组合。它是不同网络或网络安全域之间信息的唯一出入口，能根据预设的安全策略控制（允许、拒绝或监测）出入网络的信息流，阻止不符合安全策略的信息通过，且本身具有较强的抗攻击能力，可以提供信息安全的服务，是实现网络和信息安全的基础设施。
防火墙在逻辑上是一个隔离器、过滤器和监视器。能有效地监控内部网与 Internet 之间的任何活动，保证内部网络安全。
二、防火墙的功能：
（1）入侵检测功能；
（2）网络地址转换功能；
（3）网络操作的审计监控功能；
（4）强化网络安全服务。

## 33、【简答题】简述信息系统维护的过程。

信息系统维护的过程：
（1）建立一个维护组织，确定报告和评价的过程；
（2）为每个维护要求规定一个标准化的事件序列，形成维护报告；
（3）建立一个适用于维护活动的记录保管过程，即保存维护记录；
（4）规定复审标准，评价维护活动。

## 34、【简答题】项目开发的质量保证包括哪些内容？

1）确保获得完整正确的需求；
（2）在开发的每一阶段，要修整一下以进行充分审查并确保该部分工作与系统相协调；
（3）制定质量控制的程序开发规范，包括系统设计、程序设计、程序检查和程序测试；
（4）进行常规的安装调试；
（5）开展事后审计评价。

## 35、【简答题】试述信息系统规划模型中诺兰的阶段模型。

信息系统规划模型中的诺兰阶段模型：
诺兰的阶段模型反映了信息系统的发展阶段，并使信息系统的各种特性与系统生长的不同阶段对应起来，从而成为信息系统规划工作的框架。这一理论的基本思想是一个组织的信息系统在转入下阶段之前，必须首先经过系统生长的前几个阶段。
诺兰在 1973 年首次提出的信息系统发展阶段理论确定了信息系统生长的四个不同阶段，到 1980 年，将该模型扩展成六个阶段，这六个阶段分别是：
（1）第一阶段：初始阶段；（2）第二阶段：蔓延阶段；（3）第三阶段：控制阶段；
（5）第四阶段：集成阶段；（5）第五阶段：数据管理阶段；（6）第六阶段：成熟阶段。

## 36、【简答题】试述如何构建信息系统网络平台。

（1）首先要考虑信息系统的实际应用环境及应用需求；
（2）其次要考虑作为平台的软/硬件产品的功能与性能；
（3）再次要考虑国内外发展的主流趋势；
（4）最后要考虑项目的投资状况及专业人员的技术支持水平；
（5）根据信息系统规模、组织机构布局与系统功能关联的情况、地理环境及外部通信要求、用户对网络站点分配及连网范围要求，确定网络通信平台和网络硬件平台的选择策略。

## 37、【简答题】信息系统工程最基本的特点是研究方法的整体性、**\*\***\_**\*\***和**\*\***\_**\*\***。

技术应用上的综合性、管理学上的科学性

## 38、【简答题】类与类之间的关系包括关联关系、聚合关系、**\*\***\_**\*\***、和精化关系。

继承关系、依赖关系

## 39、【简答题】数据模型的设计方法主要有关系方法、**\*\***\_**\*\***和**\*\***\_**\*\***三种。

层次方法、网络方法

## 40、【简答题】按照测试是否针对系统的内部结构和实现算法，可分为**\*\***\_**\*\***测试和**\*\***\_**\*\***测试。

白盒、黑盒

## 41、【简答题】数据集成处理的主要对象是系统中各种**\*\***\_**\*\***中的**\*\***\_**\*\***。

异构数据库、数据

## 42、【简答题】简述信息的性质。

（1）客观性；
（2）时效性；
（3）等级性；
（4）扩散性；
（5）可传递性；
（6）价值性；

## 43、【简答题】简述信息系统规划的内容

1）信息系统的目标、约束和结构；
（2）当前的能力状况；
（3）对影响计划的信息技术发展的预测；
（4）近期计划。

## 44、【简答题】简述应用软件的开发方式。

（1）自行开发；
（2）委托开发；
（3）合作开发；
（4）咨询开发；
（5）外购软件。

## 45、【简答题】简述影响软件可靠性的因素。

软件可靠性是关于软件能够满足需求功能的性质，软件不能满足需求是因为软件中的差错引起了软件故障。
影响软件可靠性的因素：
（1）需求分析定义错误；
（2）设计错误；
（3）编码错误；
（4）测试错误；
（5）文档错误。

## 46、【简答题】简述数据集成的四个层次。

数据集成是将参与数据库的有关信息在逻辑上集成为一个属于异构分布式数据库的全局概念模式，以达到信息共享的目的，数据集成可以分为下述四个的层次：
（1）基本数据集成；
（2）多级视图集成；
（3）模式集成；
（4）多粒度异构数据集成；

## 47、【简答题】试述信息系统工程的研究范围。

信息系统工程的研究范围：
（1）信息系统建设与管理的概念、方法、评价、规划、工具和标准等一系列相关问题，及信息系统的系统工程。
（2）依据信息系统工程自身发展的规律和特点，发展和研究实现信息化建设的工程方法。
（3）数据库是信息系统的基础，一方面要研究系统核心的数据库设计与实现，另一方面要研究围绕数据库进行的各种应用软件及其他软件的设计与实现。
（4）总体数据规划，涉及数据的稳定性和共享性的统一。有了数据稳定性，才能实现数据共享，才能以一组数据类为多个业务服务；有了共享要求，才能建立稳定的数据管理基础的必要性。
（5）系统集成。信息系统的系统集成，就是应用先进的计算机与通信技术，将支持各个信息“孤岛”的小运行环境，集成统一在一个大运行环境中。需要研究系统集成的原则、方法、技术、工具和有关的标准及规范。

## 48、【简答题】试述软件可靠性与硬件可靠性的区别。

软件可靠性和硬件可靠性的区别：
（1）最明显的是硬件有老化损耗现象，硬件失效是物理故障，是器件物理变化的必然结果，有浴盆曲线现象；软件不发生变化，没有磨损现象，有陈旧落后的问题，没有浴盆曲线现象。
（2）硬件可靠性的决定性因素是时间，受设计、生产、运用的所有过程影响，软件可靠性的决定性因素是与输入数据有关的软件差错，是输入数据和程序内部状态的函数，更多地取决于人。
（3）硬件的纠错维护可通过修复或更换失效的系统重新恢复功能，软件只有通过重设计。
（4）对硬件可采用预防性维护技术预防故障，采用断开失效部件的办法诊断故障，而软件则不能采用这些技术。
（5）事先估计可靠性测试和可靠性的逐步增长等对软件和硬件有不同的意义。
（6）为提高硬件可靠性可采用冗余技术，而同一软件的冗余不能提高可靠性。

## 49、【简答题】信息系统工程的研究方法分为技术方法、\***\*\_\*\***和\***\*\_\*\***。

行为方法、社会技术系统方法

## 50、【简答题】诺兰在 1973 年提出的信息系统发展阶段理论确定了信息系统生长的\***\*\_\*\***个不同阶段，到 1980 年，诺兰又把该模型扩展成\***\*\_\*\***阶段。

4、6

## 51、【简答题】Coad 与 Yourdon 方法中，面向对象分析的具体过程包括对象认定、\***\*\_\*\***、主题认定、属性认定和\***\*\_\*\***五个主要步骤。

结构认定、方法认定

## 52、【简答题】软件维护的类型有正确性维护、\***\*\_\*\***、\***\*\_\*\***和预防性维护。

适应性维护、完善性维护

## 53、【简答题】数据仓库是面向主题的、\***\*\_\*\***、\***\*\_\*\***、不同时间的数据集合，用于支持经营管理中决策制定过程。

集成的、稳定的

## 54、【简答题】简述原型法的特点

（1）原型法引入了迭代概念。
（2）原型法自始至终强调用户的参与。
（3）原型法在用户需求分析、系统功能描述及系统实现方法等方面允许有较大的灵活性。
（4）原型法可以用来评价几种不同的设计方案。
（5）原型法可以用来建立系统的某个部分。
（6）原型法不排斥传统生命周期法中采用的大量行之有效的方法和工具。

## 55、【简答题】简述战略数据规划过程。

1）第一阶段：建立企业模型。
（2）第二阶段：确定研究的边界。
（3）第三阶段：建立业务活动过程。
（4）第四阶段：确定实体和活动。
（5）第五阶段：建立主题数据模型。
（6）第六阶段：进行数据的分布分析

## 56、【简答题】简述应用软件的开发原则。

（1）自顶向下的原则。
（2）划分版本的原则。
（3）标准化原则。
（4）程序设计通用化。
（5）程序的易维护性。
（6）程序的可靠性。

## 57、【简答题】简述信息系统的维护过程。

维护过程本质上是修改和压缩了的信息系统定义和开发过程。首先，必须建立一个维护组织，确定报告和评价的过程；而且必须为每个维护要求规定一个标准化的事件序列，形成维护报告；此外，还应该建立一个使用于维护活动的记录保管过程，保存维护记录，最后规定复审标准，评价维护活动。

## 58、【简答题】简述项目的主要特征。

（1）单件性。
（2）具有一定的生命周期。
（3）具有一定的约束条件。
（4）具有特定的目标。

## 59、【简答题】试述信息系统网络平台的内涵及构成。

（1）信息系统的网络平台实际上就是计算机网络，是由计算机和通信设备组成的有机整体。网络选型的原则是实用性、先进性、开放性和经济性。
（2）网络的拓扑有总线型、环型、星型、树型以及它们的组合。
（3）常见的网络协议有 TCP/IP 协议，NETBEUI 协议和 IPX/SPX 协议等。最广泛使用的协议是 ICP/IP 协议。
（4）网络硬件是组成网络的基本部件，这些硬件主要包括各级网络服务器、工作站、路由器、交换机等。
（5）网络软件有网络操作系统、网络管理软件、应用软件、工具软件、支撑软件等，正确选择能够相互配合、完成网络系统需求功能的软件组合是网络建设的关键。

## 60、【简答题】试述网络操作系统的基本功能。

（1）数据共享。
（2）设备共享。
（3）文件管理。
（4）名字服务。
（5）网络安全。
（6）网络管理。
（7）系统容错。
（8）网络互联。
（9）应用软件。

## 61、【简答题】系统设计包括模块设计、代码设计、**\_\_\_\_**、**\_\_\_\_**和可靠性设计五个方面。

输入/输出设计、数据库设计

## 62、【简答题】诺兰在 1973 年提出的信息系统发展阶段理论确定了信息系统生长的**\_\_\_\_**个不同阶段，到 l980 年，诺兰又把该模型扩展成**\_\_\_\_**个阶段。

四、六

## 63、【简答题】数据流图的基本元素包括处理、**\_\_\_\_**、**\_\_\_\_**以及数据存储等。

数据流、外部对象

## 64、【简答题】网络的拓扑有总线型、**\_\_\_\_**、**\_\_\_\_**、树型以及它们的组合。

环形、星形

## 65、【简答题】按照测试是否针对系统的内部结构和具体实现算法的角度来分，可分为**\_\_\_\_**测试和**\_\_\_\_**测试

黑盒、白盒

## 66、【简答题】简述信息的性质

（1）客观性；
（2）时效性；
（3）等级性；
（4）扩散性；
（5）可传递性；
（6）价值性；

## 67、【简答题】简述信息系统规划的内容

1）信息系统的目标、约束和结构；
（2）当前的能力状况；
（3）对影响计划的信息技术发展的预测；
（4）近期计划

## 68、【简答题】简述信息系统的建模过程。

（1）可行性分析与调查；
（2）需求分析；
（3）设计精化；
（4）设计实现；
（5）测试；
（6）部署与实施。

## 69、【简答题】简述可测试软件的特征。

1）可操作性。“运行得越好，被测试的效率越高”
（2）可观察性。“你所见的就是你测试的”
（3）可控制性。“对软件的控制越好，测试越能够被自动执行与优化”
（4）稳定性。“改变越少，对测试的破坏越小”
（5）易理解性。“得到的信息越多，进行的测试越灵巧”

## 70、【简答题】简述影响软件可靠性的因素

软件可靠性是关于软件能够满足需求功能的性质，软件不能满足需求是因为软件中的差错引起了软件故障。
影响软件可靠性的因素：
（1）需求分析定义错误；
（2）设计错误；
（3）编码错误；
（4）测试错误；
（5）文档错误；

## 71、【简答题】试述信息系统工程的研究范围。

信息系统工程的研究范围：
（1）信息系统建设与管理的概念、方法、评价、规划、工具和标准等一系列相关问题，及信息系统的系统工程。
（2）依据信息系统工程自身发展的规律和特点，发展和研究实现信息化建设的工程方法。
（3）数据库是信息系统的基础，一方面要研究系统核心的数据库设计与实现，另一方面要研究围绕数据库进行的各种应用软件及其他软件的设计与实现。
（4）总体数据规划，涉及数据的稳定性和共享性的统一。有了数据稳定性，才能实现数据共享，才能以一组数据类为多个业务服务；有了共享要求，才能建立稳定的数据管理基础的必要性。
（5）系统集成。信息系统的系统集成，就是应用先进的计算机与通信技术，将支持各个信息“孤岛”的小运行环境，集成统一在一个大运行环境中。需要研究系统集成的原则、方法、技术、工具和有关的标准及规范。

## 72、【简答题】试述 IDEFO 方法的建模过程

（1）选择范围、观点及目的。在开始建立模型之前，首先应确定建模对象的立足点。它主要包括要确定建模范围、观点及目的。范围把模型的主题作为更大系统的一部分来看待，描述了外部接口，区分了与环境之间的界线，确定了模型中需要重点讨论的问题与不应在模型中讨论的问题；观点是指从哪个角度去观察建模对象，以及在限定范围所涉及的各个不同组成部分；目的是指确定模型的意图或明确其交流的目标，说明建模的原因。
（2）建立内外关系图——A-0 图。建模的第一步通常是建立内外关系图 A-0 图。画一个单个的盒子，里面放上活动的名字。名字要概括所描述系统的全部内容。再用进入及离开盒子的箭头表示系统与环境的数据接口。这个图形确定了整个模型的内外关系，确定了系统的边界，构成进一步分解的基础
（3）画出顶层图。把 A-0 图分解为 3~6 个主要部分，得到 A0 图，A0 图表示了 A-0 图同样的信息范围。A-0 图是模型真正的顶层图，它是第一个也是最重要的一个，从结构上反映了模型的观点。A-0 图的结构，清楚地表示了 A-0 盒子的名字所要说明的含义。比 A-0 图更低级的图形，用以说明 A-0 中各个盒子所要说明的内容
（4）建立一系列图形。为形成图形结构，把 A-0 图中每个盒子处理得跟 A-0 盒子一样。即把他们分解成几个主要部分来形成一张新图。分解的次序可采用以下原则：1、保持在同一水平上进行分解——均匀的模型深度；2、按困难程度进行选择。从最困难部分开始，选择某一盒子分解
写文字说明。最后每张图将带有叙述性文字说明的附页，文字说明一般包括说明文本和词汇表。

## 73、【简答题】信息系统工程

信息系统工程是用系统工程的原理、方法来指导信息系统建设和管理的一门工程技术学科。

## 74、【简答题】模块化

模块化就是依据一定的原则，将欲开发的软件分解为若干部分，即把一套完整的软件系统划分为若干模块的过程。

## 75、【简答题】对象

对象是面向对象系统运行过程中的基本实体，它包括属性、以及作用于属性的行为。

## 76、【简答题】模型

模型是现实系统的一个抽象，是对现实系统或过程的表示和描述，是集中反映系统有关信息的实体，是对一切客观事物及其运动形态特征和变化规律的一种定量抽象。

## 77、【简答题】系统集成

系统集成是根据应用的需求，将硬件平台、网络设备、系统软件、工具软件及相应的应用软件等集成为具有优良性价比的计算机系统的全过程。

## 78、【简答题】简述构件的构造原则

可重用性可视化提高领域构建对象的复用程度，构件的制作应支持面向对象的方法、构建系统的版本管理要求构建向下兼容、构建的规模限制。

## 79、【简答题】简述战略数据规划的数据环境。

第一类：数据文件；
第二类：应用数据库：
第三类：主题数据库；
第四类：信息检索系统。

## 80、【简答题】简述信息系统建模过程。

可行性分析与调查、需求分析、设计精化、设计实现、测试、部署与实施。

## 81、【简答题】简述决定软件可维护性的因素。

可理解性、可测试性、可修改性

## 82、【简答题】简述项目管理的宗旨

1)参照项目有关的技术和事务两方面的有关文件，对项目管理作出计划并予以说明，以便与实际执行之间进行对照比较；
(2)支持管理技术的进步，以利于更有效地管好人员及其项目。

## 83、【简答题】试述信息的特征与性质

(1)信息的存在不以主体存在为转移，即使主体根本不存在，信息也可以存在，它在客观上反映客观事物的现实状况；
(2)信息在主观上可以接受和利用，并指导人们的行动。
信息的性质：客观性、时效性、等级性、扩散性、可传递性、价值性。

## 84、【简答题】试述信息系统应用软件的开发方式。

在信息系统应用软件的开发方式有：
(1)自行开发：企业用自己的力量进行开发；
(2)委托开发：企业将项目委托给一个开发单位，系统建成后再交付企业使用；
(3)合作开发：企业与外部的开发单位合作，双方共同开发；
(4)咨询开发：以企业的力量为主，请外单位的专家，对系统进行咨询指导开发；
(5)外购软件：从专门软件公司购买软件成品。

## 85、【简答题】继承

继承是自动共享类、子类和对象中的方法和数据的机制。

## 86、【简答题】信息系统

信息系统是一个人造系统，包含人、计算机硬件、计算机软件、数据资源，目的是及时、正确地收集、加工、存储、传递和提供决策所需的信息

## 87、【简答题】项目管理

项目管理是指在特定的组织和一定的约束条件下，以最优实现项目的目标为目的，按照其内在的逻辑规律对项目进行有效地计划、组织、协调、指挥和控制的系统管理活动。

## 88、【简答题】软件集成

软件集成是指在一定的技术框架下面向软件内部的软部件之间的互相集成与连接。

## 89、【简答题】防火墙

防火墙是进行网络信息全权防范组件的总称

## 90、【简答题】简述信息系统工程的特点。

(1)研究方法的整体性；
(2)技术应用的综合性；
(3)管理的科学性。

## 91、【简答题】简述战略数据规划的过程

(1)第一阶段建立企业模型；
(2)第二阶段确定研究的边界；
(3)第三阶段建立业务活动过程；
(4)第四阶段实体和活动的确定；
(5)第五阶段建立主题数据模型；
(6)第六阶段进行数据的分布分析

## 92、【简答题】简述信息系统集成的步骤

(1)开展全面的调研工作；
(2)深入研究目标系统的特点；
(3)制定总体集成方案。

## 93、【简答题】简述应用软件的开发原则

(1)自顶向下原则；
(2)划分版本的原则；
(3)标准化原则；
(4)程序设计通用化原则；
(5)程序的易维护性原则；
(6)程序的可靠性原则。

## 94、【简答题】简述软件维护的类型。

(1)正确性维护；
(2)适应性维护；
(3)完善性维护；
(4)预防性维护。

## 95、【简答题】试述信息系统规划的步骤。

(1)确定规划性质；
(2)收集相关信息；
(3)进行战略分析；
(4)定义约束条件；
(5)明确战略目标；
(6)提出未来框图；
(7)选择开发方案；
(8)提出实施进度；
(9)通过规划。

## 96、【简答题】试述面向对象的逻辑建模过程中的模型类别。

(1)对象与类的建模模型；
(2)对象间关系的建模模型；
(3)动态模型；
(4)组件模型；
(5)配置模型。
